# 浏览器运行机制

## 浏览器内核

### 组成

- 渲染引擎
  - HTML 解释器
  - CSS 解释器
  - 布局
  - 网络
  - 存储
  - 图形
  - 音视频
  - 图片解码器等
- JS引擎

### 分类

- Trident（IE）
- Gecko（火狐）
- **Blink（Chrome、Opera）**
- **Webkit（Safari）**

Blink是基于Webkit衍生而来的一个分支

## 渲染过程

### 渲染部件

1. **HTML 解释器**：将 HTML 文档经过词法分析输出 DOM 树

2. **CSS 解释器**：解析 CSS 文档, 生成样式规则

3. **图层布局计算模块**：布局计算每个对象的精确位置和大小

4. **视图绘制模块与JavaScript 引擎**：进行具体节点的图像绘制，将像素渲染到屏幕上

5. **JavaScript 引擎**：编译执行 Javascript 代码

### 渲染步骤

1. 基于 HTML 构建一个 DOM 树
2. 这棵 DOM 树与 CSS 解释器解析出的 CSSOM 相结合，就有了布局渲染树
3. 最后浏览器以布局渲染树为蓝本，去计算布局并绘制图像，完成页面的初次渲染

#### 解析 HTML

在这一步浏览器执行了所有的加载解析逻辑，在解析 HTML 的过程中发出了页面渲染所需的各种外部资源请求。

#### 计算样式

浏览器将识别并加载所有的 CSS 样式信息与 DOM 树合并，最终生成页面 render 树（:after :before 这样的伪元素会在这个环节被构建到 DOM 树中）。

#### 计算图层布局

页面中所有元素的相对位置信息，大小等信息均在这一步得到计算。

#### 绘制图层

在这一步中浏览器会根据我们的 DOM 代码结果，把每一个页面图层转换为像素，并对所有的媒体文件进行解码。

#### 整合图层，得到页面

最后一步浏览器会合并合各个图层，将数据由 CPU 输出给 GPU 最终绘制在屏幕上。（复杂的视图层会给这个阶段的 GPU 计算带来一些压力，在实际应用中为了优化动画性能，我们有时会手动区分不同的图层）。

## 渲染优化

**CSS引擎查找样式表规则：**
CSS选择符是从右往左进行匹配的

### css书写建议

1. 避免使用通配符，只对需要用到的元素进行选择
2. 关注可以通过继承实现的属性，避免重复匹配重复定义
3. 少用标签选择器。如果可以，用类选择器替代
4. 减少嵌套。后代选择器的开销是最高的，因此我们应该尽量将选择器的深度降到最低（最高不要超过三层），尽可能使用类来关联每一个标签元素

## 阻塞

HTML、CSS 和 JS，都具有阻塞渲染的特性。

### 尽快将CSS下载到客户端

尽早（将 CSS 放在 head 标签里）和尽快（启用 CDN 实现静态资源加载速度的优化）。

### JS 引擎

JS 的作用在于修改，它帮助我们修改网页的方方面面：内容、样式以及它如何响应用户交互。这“方方面面”的修改，本质上都是对 DOM 和 CSSDOM 进行修改。因此 JS 的执行会阻止 CSSOM，在我们不作显式声明的情况下，它也会阻塞 DOM。

#### JS 引擎是独立于渲染引擎存在的

我们的 JS 代码在文档的何处插入，就在何处执行。当 HTML 解析器遇到一个 script 标签时，它会暂停渲染过程，将控制权交给 JS 引擎。JS 引擎对内联的 JS 代码会直接执行，对外部 JS 文件还要先获取到脚本、再进行执行。

等 JS 引擎运行完毕，浏览器又会把控制权还给渲染引擎，继续 CSSOM 和 DOM 的构建。

#### JS 的三种加载方式

##### 正常模式

``` js
<script src="index.js"></script>
```

##### async 模式

async 模式下，JS 不会阻塞浏览器做任何其它的事情。它的加载是异步的，当它加载结束，JS 脚本会立即执行。

``` js
<script async src="index.js"></script>
```

##### defer 模式

``` js
<script defer src="index.js"></script>
```

defer 模式下，JS 的加载是异步的，执行是被推迟的。等整个文档解析完成、DOMContentLoaded 事件即将被触发时，被标记了 defer 的 JS 文件才会开始依次执行。

可以确认一个 JS 文件的执行时机并不一定非要是此时此刻，我们就可以通过对它使用 defer 和 async 来避免不必要的阻塞
