函数式编程

- 回调函数
- 深层嵌套

#### 高阶函数

可以将函数作为参数，或者将函数作为返回值的函数

#### 偏函数用法

通过指定部分参数来产生一个新的定制函数的形式就是偏函数

#### 异步编程的优势和劣势

Node带来的最大特性莫过于基于`事件驱动非阻塞I/O`模型，这是它的灵魂所在。
`非阻塞I/O`可以使`CPU`与`I/O`并不相互依赖等待，让资源得到更好的利用。
对于网络应用而言，并行带来的想象空间更大，延展而开的是`分布式`和`云`。并行使得`各个单点之间能够更有效地组织`起来，这也是Node在云计算厂商中广受青睐的原因。

##### setImmediate
当要异步地（但要尽可能快）执行某些代码时，其中一个选择是使用 Node.js 提供的 setImmediate() 函数：

> 作为 setImmediate() 参数传入的任何函数都是在**事件循环的下一个迭代**中执行的回调。
> Node.js 还提供 setImmediate()（相当于使用 setTimeout(() => {}, 0)），通常用于与 Node.js 事件循环配合使用。

```javascript
setImmediate(() => {
  //运行一些东西
})
```

**setImmediate vs setTimeout/process.nextTick()**

- 传给`process.nextTick()`的函数会在事件循环的当前迭代中（当前操作结束之后）被执行。 这意味着它会始终在 setTimeout 和 setImmediate 之前执行。

- 延迟 0 毫秒的 setTimeout() 回调与 setImmediate() 非常相似。
  执行顺序取决于各种因素，但是它们都会在事件循环的下一个迭代中运行。

##### 处理异步问题的方法

- 事件的发布订阅模式
- Promise/Deferred
- Async
- Step
- wind

###### Async

著名的流程控制模块

**series**
series()方法来实现一组任务的`串行执行`

**waterfall**
series()适合无依赖的异步串行执行，但当前一个的结果是后一个调用的输入时，series()方法就无法满足需求了,async提供了waterfall()方法来满足

**parallel**
当我们需要通过并行来提升性能时，async提供了parallel()方法

**auto**
在现实的业务环境中，具有很多复杂的依赖关系，这些业务或是异步，或是同步。这种混杂的编程环境经常让人处于理不清顺序的情况。为此，async提供了一个强大的方法auto()实现复杂业务处理

###### Step

知名的流程控制库是Step，它比async更轻量，在API的暴露上也更具备一致性。Step接受任意数量的任务，所有的任务都将会串行依次执行。

Step与前面介绍的事件模式、Promise甚至async都不同的一点在于:
Step用到了`this关键字`。事实上，它是Step内部的一个next()方法，将异步调用的结果传递给下一个任务作为参数，并调用执行。

```javascript
Step(
  function readFile1() {
    fs.readFile('file1.txt', 'utf-8', this);
  },
  function readFile2(err, content) {
    fs.readFile('file2.txt', 'utf-8', this);
  },
  function done(err, content) {
    console.log(content);
  }
);
```