### Loaders

将loaders应用于最少数的必要模块中
```
{
    test: /\.js$/,
++  include: path.resolve(__dirname,"src")
    loader: "babel-loader"
}
```

### 解析

- 尽量减少 resolve.modules, resolve.extensions, resolve.mainFiles, resolve.descriptionFiles 中类目的数量，因为他们会增加文件系统调用的次数。
- 如果你不使用 symlinks ，可以设置 resolve.symlinks: false (例如 npm link 或者 yarn link).
- 如果你使用自定义解析 plugins ，并且没有指定 context 信息，可以设置 resolve.cacheWithContext: false

### Dll

使用 DllPlugin 将更改不频繁的代码进行单独编译。这将改善引用程序的编译速度，即使它增加了构建过程的复杂性。


### smaller=faster

减少编译的整体大小，以提高构建性能。尽量保持 chunks 小巧。

- 使用 更少/更小 的库。
- 在多页面应用程序中使用 CommonsChunksPlugin。
- 在多页面应用程序中以 async 模式使用 CommonsChunksPlugin 。
- 移除不使用的代码。
- 只编译你当前正在开发部分的代码。


### worker pool

thread-loader 可以将非常消耗资源的 loaders 转存到 worker pool 中。

### 持久化缓存

使用 cache-loader 启用持久化缓存。使用 package.json 中的 "postinstall" 清除缓存目录。

### 自定义plugins/loaders

### 开发环境

#### 增量编译

使用 webpack 的监听模式。不要使用其他工具来监听你的文件和调用 webpack 。在监听模式下构建会记录时间戳并将信息传递给编译让缓存失效。

在某些设置中，监听会回退到轮询模式。有许多监听文件会导致 CPU 大量负载。在这些情况下，你可以使用 watchOptions.poll 来增加轮询的间隔。

#### 在内存中编译

以下几个实用工具通过在内存中进行代码的编译和资源的提供，但并不写入磁盘来提高性能:

- webpack-dev-server
- webpack-hot-middleware
- webpack-dev-middleware

#### devtool

需要注意的是不同的 `devtool` 的设置，会导致不同的性能差异。

- "eval" 具有最好的性能，但并不能帮助你转译代码。
- 如果你能接受稍差一些的 mapping 质量，可以使用 cheap-source-map 选项来提高性能
- 使用 eval-source-map 配置进行增量编译。
=> 在大多数情况下，cheap-module-eval-source-map 是最好的选择。

#### 避免在生产环境下才会用到的工具

- UglifyJsPlugin
- ExtractTextPlugin
- [hash]/[chunkhash]
- AggressiveSplittingPlugin
- AggressiveMergingPlugin
- ModuleConcatenationPlugin

#### 最小化入口

webpack 只会在文件系统中生成已经更新的 chunk 。对于某些配置选项(HMR, [name]/[chunkhash] in output.chunkFilename, [hash])来说，除了更新的 chunks 无效之外，入口 chunk 也不会生效。

应当在生成入口 chunk 时，尽量减少入口 chunk 的体积，以提高性能。

下述代码块将只提取包含 runtime 的 chunk ，其他 chunk 都作为子模块

```
new CommonsChunkPlugin({
  name: "manifest",
  minChunks: Infinity
})
```

### 生产环境

#### 多个编译

- `parallel-webpack`: 它允许编译工作在 worker 池中进行。
- `cache-loader`: 缓存可以在多个编译时之间共享。

#### source maps

很消耗资源？？？？


